---
title: 프론트엔드 개발자 구름의 2022년
date: 2023-01-08 00:00:00 -0500
categories: [회고]
tags: [회고, '2022']
---

<p>
2022년, 웹 개발을 시작하고 약 5년의 시간이 흘렀다.
<br />
5년의 시간 동안 많은 프로젝트에 참여하고 다양한 것들을 공부해오면서 많은 것들을 느끼고 경험해왔다.
<br />
연말을 맞아 지금까지 진행해온 것들을 되짚어 보는 시간을 가져보았는데, 그동안 어떤 것들을 해왔는지 무엇을 느꼈는지 정리가 되어있지 않다는 것을 느끼게 되었다.
<br />
그렇게 지금까지 경험해왔던 것들을 정리할 필요성을 느끼게 되었고 새해를 맞아 2022년의 회로를 시작으로 나의 지식과 경험을 정리 및 작성하는 시간을 가지려고 한다.
</p>

# 2022년
---
## 클린 코드를 지향하며
<p>
2021년, 새로운 회사에 입사하게 되면서 혼자서 일하던 방식에서 벗어나 팀 단위로 일하는 방식으로 진행하게 되었다.
<br />
여러 사람과 함께 프로젝트를 진행하다 보니 내 의도를 명확하게 코드에 담아야 했고, 혼자서 진행할 때는 충분하다고 생각했었던 코드들을 좀 더 이해하기 쉽고 빠르게 알아볼 수 있도록 구현하는 과정이 필요해졌다.
<br />
그래서 2022년은 새로운 기술들을 공부하고 사용해봤던 이전과는 달리, 회사 프로젝트의 레거시 개선이나 개인 프로젝트의 리팩토링 등에 힘을 쏟으며 코드를 정리하는 시간을 가졌다.
<br />
이 시간은 내가 배우고 공부했던 것들을 정리하는 시간이었고, 단지 쌓아만 가고 있던 지식의 기반을 튼튼하게 다지는 중요한 시간이었다는 생각이 든다.
</p>

## 커뮤니케이션
<p>
올해는 개발을 진행하면서 커뮤니케이션이 조금 부족했던 것 같다는 생각이 든다. 
<br />
개발자는 혼자서 일하는 사람이 아니기에 커뮤니케이션이 정말 중요한데, 내가 생각했던 의도를 전달하는 것과 상대방이 전달하고자 하는 의도가 어긋났던 적이 몇 번 있었다.
<br />
이를 극복하고자 회의 전에 무엇을 이야기할지 미리 정리하는 습관을 들였는데 이는 분명한 효과를 보았지만, 아직은 부족하다는 생각이 든다.
<br />
내가 부족하다고 생각하는 만큼 노력하고 채워나가 2023년에는 더 원활한 커뮤니케이션을 하는 개발자가 되기위해 노력할 것이다.
</p>

## 그림스타그램
<p>
어린 시절부터 나는 낙서하는 것을 좋아했다.
<br />
대학에 입학하고 나서부터는 낙서를 잘 하지 않게 되었지만, 가끔 유튜브 동영상으로 다른 사람이 그림을 그리는 영상을 보거나 예쁜 감성 그림을 보는 것이 좋았다.
<br />
그렇게 다른 사람의 그림을 보면서 시간을 보내던 중, 문득 나도 그림을 그려보고 싶다는 생각이 들었다. 더 늦기 전에 도전해보고 싶었고, 적극적으로 그림을 그리기 위한 준비물들을 준비해서 그림을 그려보았다.
<br />
처음에는 간단하게 색칠만 했었지만, 지금은 인스타그램에 그림을 올릴 정도로 적극적으로 그림에 마음을 주고 있다. 내 그림을 보고 좋아해 주는 사람들이 많아서 더 즐겁게 취미 생활로 즐기고 있다.
<br />
또 그림을 그리는 것만이 아닌, 그림엽서도 만들어보고 서울 일러스트 페어에도 방문해보는 등 개발 못지않게 즐거워서 평생 취미가 될 것 같다는 생각이 든다.
</p>


## 런데이 30분 달리기
<p>
매일 앉아서 일하는 직업이다 보니 건강 관리는 필수라 생각한다. 하지만 내 운동 생활은 간단하게 산책을 하는 정도에서 멈춰있었고, 그 이상으로 발전해나가지는 않았었다.
<br />
그러던 중 운동에 대한 이야기를 나누다 같이 달리기에 도전해보자는 제안을 받고, '쉬지 않고 30분간 달리기'라는 도전을 하게 되었다.
<br />
8주간의 도전. 처음에는 간단한 산책 정도라 생각하고 어렵지 않다 생각했었지만, 한 주 두 주가 지나면서 걸을 때도 종아리가 아프고 숨이 차서 포기하고 싶었었다. 하지만 힘들어도 포기하지 않고 꾸준히 달려 나갔고 8주의 여정 끝에 '쉬지 않고 30분간 달리기'에 성공했다.
<br />
머리로는 분명히 알고 있지만 꾸준히 이어 나가기는 어렵다. 그만큼 꾸준히 계속하면서 성과를 이루어냈을 때는 기분 좋은 성취감이 반드시 따라온다. 2022년에 런데이를 하면서 정말 큰 성취감을 맛보았고, 30분 달리기에 성공한 것 이외에도 새로운 운동에도 도전해보고 싶다는 마음이 들게 되었다.
</p>

# 2023년
---
## 기초와 심화, 깊게 이해하기
<p>
2022년 12월 말. 히카맹 스터디를 신청했다.
<br />
'웹 개발자를 위한 자바스크립트의 모든 것'이라는 책으로 진행되는 스터디인데, 오역도 조금 있고 상당히 어려운 책이다.
<br />
그동안 모던 자바스크립트 사이트를 보거나 공식 문서를 보는 등 공부를 하거나, 지인끼리 모여서 함수형 프로그래밍 스터디를 하는 등 꾸준하게 공부를 이어오기는 했었지만, 모르는 사람들과 함께 토론 형식으로 스터디를 하는 것은 처음이다.
<br />
그동안 확실하게 알고 있다고 생각했던 내용도, 누군가에게 설명할 자신이 없었던 내용도 모두 정리하고 다시 되짚어보게 되는 스터디라 정말 좋은 시간이 될 것 같다.
<br />
스터디는 지금까지 총 2회 진행되었는데, 2023년은 이 스터디를 꾸준히 유지해나가고 스터디가 끝난 뒤에도 다른 스터디를 계속 이어 나가면서 끊임없이 발전해나가는 시간을 가지려 한다.
</p>

## 글쓰기
<p>
2022년 연말, 서두에 작성해두었듯 5년간의 시간 동안 많은 것들을 해왔지만, 레포나 웹사이트 말고 물리적으로 남은 것이 없다는 생각이 들었다.
<br />
2021년의 나는, 2022년의 나는. 개발을 처음 시작했을 때의 나는 어떤 사람이었는가, 어떤 생각을 하고 있었는가. 이를 생각해보면 단편적인 내용만 떠오르고 그때의 나는 어떤 것을 공부했고 어떤 사람이었는지가 자세하게 떠오르지 않는다.
그동안 다른 사람들의 글을 보면서, 내 생각을 정리하는 것이 필요하다고는 생각했지만, 이런저런 핑계로 글을 남기지 않았던 지난날을 후회한다.
<br />
하지만, 늦었다고 생각했을 때는 정말 늦은 거니, 지금 당장 시작하라는 말을 한 박명수 님의 말처럼 지금부터라도 내 생각과 경험을 정리하고 남기려 한다.
<br />
2022년은 정리의 해가 되었다면, 2023년은 기록의 해가 되었으면 한다.
</p>
