---
title: 프론트엔드 개발자 구름의 2023년 1분기 회고
date: 2023-05-25 00:00:00 -0500
categories: [회고]
tags: [회고, '2023']
---

2022년을 돌아보며 회고를 작성한 것이 벌써 3개월이 지났다.
지난 회고를 작성할 때 '글쓰기'와 '깊게 이해하기', '커뮤니케이션'을 중심으로 더 발전한 사람이 되겠다는 목표를 가졌었는데, 1분기를 돌아보며 내가 목표를 성취해냈는지, 내가 성장했는지 돌아보는 시간을 가지려고 한다.

## 문서화
*2023년 1분기에 가장 많이 한 것은?*

2023년 2월, 정들었던 회사에서 새로운 회사로 이직하게 되었다.
그로 인해 새로운 환경에서 새로운 코드 구조를 파악하는 시간이 생겼는데, 이때 지난 회고에서 다짐했던 글쓰기를 해보면 어떨까 라는 생각이 들었다.
어떤 기능이 존재하는지, 어떤 구조로 만들어져 있는지를 파악하면서 글로 작성해보았고, 이를 문서로 만들어 사내 위키에 저장하게 되었다.
당연하게도 머릿속으로만 생각하던 것들이 정리되면서 더 파악이 쉬워졌고 내가 참고하기에도 좋은 문서가 만들어졌다.
이를 계기로 프로젝트에서 개선할 점, 사용 기술, 기능 정의서 등을 문서화하였고, 한 달 반 정도의 시간 동안 15개의 문서를 작성하게 되었다.

## 문서화의 목적
*2023년의 다짐*

처음에는 내 생각을 정리하는 목적으로 글을 썼었지만, 점점 다른 사람에게 설명 및 정보 전달을 목적으로 글을 쓰게 되었다.
나만이 보는 글이 아닌 다른 사람에게 공유하기 위한 글을 작성하게 되면서, 맞는 정보도 한 번 더 확인하고 다시 읽어보게 되면서 더 깊게 이해하게 되었다.
그러면서 업무 커뮤니케이션을 진행할 때, 조사한 자료를 바탕으로 정보를 전달 및 설명하며 진행하게 되면서 더 원활한 커뮤니케이션을 할 수 있게 되었다.
처음 생각을 정리한다는 목적에서 2023년의 다짐을 달성하는 목적으로 변경되면서 더 즐겁게 문서화를 진행하게 되었다.

## 문서화로 업무에 기여했는가?
*업무로써의 영향력이 있었는가?*

문서화를 진행하는 시간이 점점 길어지게 되면서 개발하는 시간과 문서를 작성하는 시간이 비슷해지기 시작하면서 이런 생각이 든 적이 있었다.

> 내가 너무 쓸데없는 데 힘을 쓰고 있는 건 아니겠지?

결론부터 이야기하면, 아니다.
나에게 있어 문서화는 오히려 업무 효율성을 증가시켜준 중요한 작업이다.
위에서도 이야기했듯, 문서를 작성할 때 정보의 전달을 생각하면서 작성하다 보니 '더 명확한 목표 파악'과 '확실한 의견 전달'을 할 수 있게 되었다.
또한 정의는 되어 있지만 문서로 남아있지 않았던 내용들을 문서화하면서 개발 및 커뮤니케이션 비용이 감소했으며, 이에 따라 업무 효율성이 증가했다고 생각한다.
또한 문서는 공유가 되어 다른 사람들에게 참고 자료가 될 수도 있어 업무로써의 영향력이 크다고 생각한다.

## 문서화를 하면서 반성했던 것이 있는가?
*만약 1분기를 다시 시작한다면 어떻게 하고 싶은가?*

문서화를 통해 글쓰기와 깊게 이해하기에 도움이 되었고 이것이 업무에 효과적이었다고 말할 수 있지만, 커뮤니케이션에서는 부족했던 것 같다 생각이 든다.
분명 문서화를 통해서 확실한 의사소통을 할 수 있게 되었지만, 문서화에 익숙해져 가고 있을 당시에는 사고방식이 '내가 조사한 것이 맞다.'라는 생각에 빠져있었던 것 같았다.
사람에게는 모두 개성이 있고, 다양한 생각이 있듯, 내가 효율적이라 생각했던 부분과 다른 사람이 봤을 때 효율적이라 생각했던 부분이 다를 수밖에 없는데, 이를 받아들이려고 하지 않았던 것 같았다.
얼마 전부터 업무 기간 동안 문서화를 진행하면서 함께 알아보고 의견을 나눴으면 더 좋은 글이 나오고 서로를 알아가는 시간을 보낼 수 있지 않았을까? 라는 생각이 들었다.
이번 2분기에는 더 많은 커뮤니케이션을 진행하면서 문서화 및 개발을 진행하는 데 중점을 둬야겠다는 생각이 들었다.

## 나는 2023년 1분기 동안 성장했는가?

2023년 1분기, 3달의 시간. 분명 짧지만 긴 시간이었다.
이 시간 동안 나는 분명히 작지만 유의미한 성취를 이뤄냈다.
또한 만족스럽지 않은, 이뤄내지 못한 것이 존재한다.
이번 1분기는 분명 성장했지만 만족할 만큼 많은 성장을 해내지 못했다 생각이 든다.
2분기에는 이 분함을 간직하고 만족할 만큼 성장을 이뤄내도록 노력하겠다 다짐하며 본 회고를 마친다.
