---
title: 프론트엔드 개발자 구름의 2023년 2분기 회고
date: 2023-06-30 00:00:00 -0500
categories: [회고]
tags: [회고, '2023']
---

벌써 올해의 절반이 지났다.<br/>
지난 분기에는 새해 결심을 꾸준히 지켜나가며 성장하는 것을 목표로 삼았었다.<br/>
그리고 이번 분기에는 커뮤니케이션의 개선과 마음이 나태해지지 않도록 스스로 다잡는 것을 목표로 삼았다.<br/>
빠르게 지나간 시간을 돌아보며 이번 분기의 셀프 피드백을 시작한다.

## KPT
*Keep - Problem - Try*

KPT는 회고 작성법에 대해서 검색하다 발견한 템플릿이다.<br/>
CSS, KPT, MSG, 4Ls 중 내 생각을 가장 잘 정리할 수 있는 방법이 KPT라고 생각해 선택했다.<br/>

> Keep(유지할 것), Problem(해결할 것), Try(시도할 것)

세 가지 분류로 이번 분기의 나를 정리해보려 한다.


## Keep
*무엇을 유지할 것인가?*

### 1. 커뮤니케이션

업무를 진행하면서 지난 분기보다 더 많은 커뮤니케이션을 진행했다.<br/>
내가 생각한 구조에 대해 문서를 만들어 공유했고, 공통으로 사용해야하는 기능이 있다면 회의실을 잡아 내용을 공유하고 의견을 물어보고 개선했다.<br/>
팀원이 작성한 내용에 내 의견을 내며 소통했다.<br/>
의견을 내기 위해서 자세히 공부하고 팀원의 의견을 이해하려 자세히 공부하면서 의견을 수용하는 방법을 배운 것 같다.<br/>
이 자세를 유지하며 다음 분기에도 원활한 커뮤니케이션을 진행하고 싶다.

### 2. 개인 주간 스크럼

이번 분기에 지인들과 함께 주간 스크럼을 시작했다.<br/>
업무 외적인 개인 공부나 독서, 개인 프로젝트의 진행 사항을 공유하는 시간인데, 일주일을 간격으로 금주 진행 사항 및 차주 진행 사항을 공유한다.<br/>
개인 일정을 다른 사람에게 공유하는 것이기에, 마음이 나태해지지 않도록 잡아주는 역할을 하고 있다.<br/>
또 다른 사람들은 어떤 공부를 하고 있고 어떤 책을 읽고 있는지 알 수 있기 때문에 지금 진행하는게 끝나면 뭘할지 참고할 수 있어서 정말 좋은 시간이라고 생각한다.<br/>
잠깐 반짝하고 진행되는 것이 아닌, 몇 년이 넘도록 계속 유지되었으면 한다.

### 3. 독서

최근에 다시 독서에 관심이 깊어졌다.<br/>
예전에는 개발 서적만 찾아서 읽었었는데, 일을 잘하는 방법에 대해서 고민하고 있는 요즘에는 자기계발 서적에 관심이 많다.<br/>
회사 전자 도서관을 적극 활용하면서 업무에 도움이 될법한 책을 빌려서 읽고 있고, 책에서 얻은 지식을 최대한 업무에 반영하려 한다.<br/>
또한 책에서 얻은 효율적으로 일하는 방법 및 성실하게 노력하는 법 등에 대해 내가 얻은 내용을 공유해보고 싶다.

### 4. 루틴

요즘 루틴의 중요성을 더 크게 느끼고 있다.<br/>
꾸준함을 유지하기 위해서 많은 고민을 해봤는데, 나의 생활을 돌아보니 루틴이 답이라는 생각이 들었다.<br/>
출근, 운동, 취침 시간 등 일정 시간에 특정 행동을 하는 것이 습관화 된다면 꾸준하게 공부하는데 큰 도움이 될 것이라 생각했기 때문이다.<br/>
그래서 첫 번째 루틴으로 알고리즘 문제풀이를 만들었다.<br/>
회사에서 점심을 먹은 뒤 남은 시간동안 알고리즘 문제풀이를 진행하는데, 반드시 정답을 맞춰야 하는게 아니라 해결하기 위해 시간을 투자하는 것에 목표를 두고 있다.<br/>
이 글을 작성한 현재, 주말을 포함해 3주간 진행하고 있는데 루틴이 되니 자연스럽게 페이지에 접근하고 있어 좋은 선택을 했다고 느꼈다.<br/>
현재의 루틴을 유지하며 하나씩 루틴을 추가하려 한다.

### 5. 정리

업무의 내용을 읽을 때나 업무를 진행하면서 작성한 문서들이 쌓여가면서 정리의 필요성을 느끼게 되었다.<br/>
그 필요성으로 나만의 업무 플래너를 만들었고, 나만의 가계부를 작성헀으며, 기존 문서화 자료들을 정리하고 다듬었다.<br/>
단순하게 글을 쓰는 것이 아닌 좀 더 가독성이 좋도록 정리하면서 내가 말하지 못한 내용과 설명이 부족했던 것들을 채울 수 있게 되었다.<br/>
그러면서 자연스럽게 정리의 중요성을 느끼게 되었고 앞으로 글을 쓸 때 정리하는 습관을 들이려 한다.

## Problem
*무엇을 해결해야 하는가?*

### 1. 마음잡기

매년 연례행사처럼 찾아오는 것인데, 여름이 다가와 날씨가 갑자기 더워지면 만사가 귀찮고 몸이 축 늘어진다.<br/>
봄의 춘곤증이 힘들었던 적은 없었고 여름의 더위는 매년 너무 힘들었다.<br/>
매년 장마철이 오면 습도가 강해져 정말 아무것도 하기 싫어지는 상태가 되는데, 이는 매년 극복하려고 했지만 실패했던 것들이다.<br/>
올해도 더위에 잠식되면서 무기력하게 보낸 날이 있었다.<br/>
무기력하고 나태한 삶을 보내지 않기 위해 남은 여름 기간은 반드시 더위를 이겨내고 노력하는 시간을 보내려 한다.

### 2. 잉여시간

신분당선의 출퇴근 시간은 치열할 정도로 혼잡하다.<br/>
보통 새벽 6시 30분에 출근을 하는데, 신분당선은 이때부터 만원 지하철이다. <br/>
퇴근 시간 또한 다를바 없다. 언제나 만원 지하철이다.<br/>
이 시간엔 아무것도 하지 않고 가만히 서서 출근을 하는데, 이렇게 낭비되는 잉여 시간이 3시간이다.<br/>
다음 분기부터는 이북 리더기를 들고 다니면서 출퇴근 시간에 독서를 하려한다.

### 3. 완성하기

개인 프로젝트를 진행하다보면 처음에 느꼈던 흥미로운 감정이 사그라들고 점점 지루해지는 시간이 온다.<br/>
나 같은 경우에는 약 80%정도가 완성이 되면 점점 흥미가 떨어지는 것 같다.<br/>
이때 다른 흥미로운 주제를 발견하게 된다면 개인 프로젝트를 뒤로 밀어두고 다른 작업에 빠져버릴 때가 있다.<br/>
이제는 흥미로운 작업들은 백로그로 돌려놓고 기존의 작업을 먼저 완성한 뒤 백로그를 진행하려고 한다.<br/>
또한 지루해지는 시간을 극복하기 위해서 다양한 방법을 시도해보려고 한다.

## Try
*무엇을 시도할 것인가?*

### 1. 루틴

앞서 이야기했지만 새로운 루틴을 하나씩 추가해가려 한다.<br/>
작년, 이틀에 한 번씩 30분간 쉬지않고 달리기에 도전한적이 있었는데, 두달에 걸쳐서 성공한 적이 있었다.<br/>
그리고 30분간 유지하면서 달리기를 하려 했는데, 한 번 달리기를 하지 않은 날이 발생하면서부터 루틴이 깨져버린 적이 있었다.<br/>
이때 흐지부지 되어버린 달리기나 피티 등의 운동을 다음 루틴으로 만드는 것을 시도하려 한다.

### 2. 블로깅

최근 문서 자료를 많이 작성했는데 대부분 업무 자료이기 때문에 블로깅하기 어려운 내용들이 많았다.<br/>
개인적으로 작성하는 문서의 수가 별로 없었기 때문에 블로그에 올릴 내용이 별로 없었기도 했기에, 이번에는 공유할 수 있도록 글을 작성해보려 한다.<br/>
업무 자료도 공개할 수 있도록 작성해보려 하고 개인적으로 공부한 내용들도 좀 더 문서화하여 작성할 예정이다.

### 3. 말하기

문서를 작성하면서 좋았던 것은 생각을 정리할 수 있다는 것이다.<br/>
퇴고 작업을 거치면서 내 생각을 정리하고 다듬으면서 상대방을 이해시킬 수 있는 문서를 만들 수 있게 되었다.<br/>
하지만 문서로 작성한 것과 말하는 것은 다르다고 생각한다.<br/>
작성한 글을 말로 표현하는 것은 어려운 것이라 생각되기에 문서로 작성할 뿐만 아니라 발표하듯 말로써 표현하는 시도를 해보려 한다.
